  Hirondelle chérie,
  Qui reviens tous les ans,
  En été tu construis ton nid,
  Et l'hiver tu disparais
  Volant vers le Nil ou Memphis.
  En tout temps l'Amour construit
  Son nid dans mon cœur.
  Ce désir a des ailes,
  Cet autre est encore dans la coque,
  Ce troisième est éclos à moitié.
  Et toujours se fait entendre
  Le cri des petits perçant la coquille.
  Les plus jeunes enfants d'Érôs
  Sont nourris par les aînés
  Et bientôt, devenus grands,
  En font d'autres à leur tour.
  A ce mal, quel remède?
  Car, je n'ai pas la force de bannir
  Tant d'Amours de mon cœur!
