  Un adolescent vendait
  Un Amour de cire.
  Je vais à lui:
  «Combien veux-tu,» lui dis-je,
  «Que je te donne de ta figurine?»
  Il me répond dans son patois Dorique:
  --«Prends-le pour ce que tu veux.
  Mais pour t'apprendre à le connaître,
  Je ne suis pas faiseur de figures de cire;
  Mais je ne veux plus vivre avec
  Un Amour capable de tout faire.
  --Eh bien! donne, donne-moi donc
  Pour une drachme ce charmant coucheur.»
  Et toi, Amour, sur-le-champ
  Enflamme-moi; sinon,
  Je t'enverrai te fondre dans les flammes.
