  Nous disons: «Heureuse Cigale!»
  Dès que, sur la cime des arbres,
  Tu as bu quelques gouttes de rosée,
  Ainsi qu'une reine, tu chantes.
  Car, c'est bien à toi, tout
  Ce que tu vois dans les champs
  Et que produisent les forêts.
  Tu es l'amie des laboureurs,
  Ne leur causant aucun dommage;
  Tu es vénérée des mortels,
  Douce prophétesse de l'Été.
  Les Muses te chérissent,
  Il te chérit aussi, Phébus,
  Qui t'a dotée d'une voix harmonieuse.
  La vieillesse ne t'accable pas.
  Sage, fille de la Terre, amoureuse des chants,
  Impassible, sans chair ni sang,
  Tu es, ou peu s'en faut, égale aux Dieux.
