  Laissez-moi boire à la santé des Dieux,
  Boire sans fermer la bouche.
  Je veux, je veux délirer.
  Ils devinrent furieux, Alcméon
  Et Orestès aux pieds blancs,
  Après avoir tué leur mère;
  Mais moi, qui n'ai tué personne,
  C'est en buvant le vin de pourpre
  Que je veux, je veux délirer.
  Jadis Hercule en fureur
  Agitait le carquois terrible
  Et l'arc d'Iphitos.
  Jadis Ajax en sa fureur
  Brandissait avec son bouclier
  L'épée d'Hector.
  Et moi, c'est la coupe en main.
  La couronne sur la tête,
  Que je veux, oui, je veux délirer.
