  Reine des déesses, Cypris;
  Désir, souverain des mortels;
  Hyménée, conservateur de la vie,
  C'est vous que je chante en prose,
  C'est vous que j'exalte en vers,
  Désir, Hyménée, Déesse de Paphos.
  Regarde ta jeune épouse, regarde-la, jeune homme,
  Réveille-toi, si tu ne veux manquer la chasse de la perdrix.
  Stratoclès, favori de Cythérée,
  Stratoclès, mari de Myrilla,
  Vois ton épouse chérie:
  Elle est superbe dans sa fleur, dans tout son éclat.
  La rose des fleurs est la reine:
  Myrilla est une rose parmi les jeunes filles.
  Qu'Hélios éclaire ta couche!
  Qu'un cyprès naisse dans ton jardin!
