  Allons, excellent peintre,
  O le meilleur des peintres,
  Roi de l'art qui fleurit à Rhodes,
  Fais-moi, d'après mes dires,
  Le portrait de ma maîtresse absente.
  Donne-lui d'abord des cheveux
  Ondoyants et noirs;
  Et, si la cire le permet,
  Qu'ils exhalent des parfums.
  Peins de face entièrement
  Sous une chevelure éclatante
  Son front d'ivoire.
  Quant à ses sourcils, ne va pas
  Les séparer, ni les confondre:
  Qu'ils se rejoignent, comme chez ma maîtresse,
  Imperceptiblement,
  Et que les cils, autour des paupières, soient noirs.
  Pour être vrai, mets du feu
  Dans ses yeux; qu'ils soient à la fois
  Brillants comme ceux d'Athènè,
  Humides comme ceux de Cythérée.
  Fais le nez et les joues
  De roses et de lait.
  Que sa lèvre, la lèvre de la Persuasion,
  Appelle le baiser.
  Sur son menton délicat,
  Autour d'un cou de marbre blanc,
  Fais voltiger toutes les grâces.
  Enfin, habille-la
  D'une robe purpurine;
  Et qu'il paraisse un peu
  De sa chair, pour faire juger du corps.
  Finis: je la vois. C'est bien elle!
  O portrait véridique, tu vas parler.
