  Habile artiste, cisèle
  Une belle coupe où le printemps brille.
  Qu'elle offre d'abord à mes yeux
  La saison des charmantes roses.
  Puis, étends l'argent sous le marteau,
  Pour que j'aime à y boire.
  Ne va pas y graver quelque étrange
  Cérémonie des Initiations;
  Pas d'odieuse histoire:
  Mais plutôt le fils de Zeus,
  Bacchus Evius,
  Et l'initiatrice des Amours, Cypris,
  Applaudissant aux hyménées.
  Grave aussi les Amours sans armes
  Et le sourire des Grâces.
  A l'ombre d'une vigne au feuillage épais,
  Aux raisins superbes, aux pampres touffus,
  Place un groupe de beaux garçons;
  Et que Phébus y joue aussi.
