  Voyez: quand le printemps paraît,
  Les Grâces font croître les roses.
  Voyez: le flot de la mer
  Vient mourir avec calme.
  Voyez comme le canard plonge,
  Voyez comme voyage la grue.
  Le soleil brille sans voiles,
  Les ombres des nuages sont mises en fuite,
  Les ouvrages des hommes resplendissent.
  La terre s'incline sous le poids de ses fruits,
  Le fruit de l'olivier saillit en dehors,
  La vigne de pampres se couronne.
  Sous la feuillée, à travers les branches,
  Le bouton montre sa fleur.
