LA FEMME DU DIABLE

LÉGENDE PÉRIGORDINE.

    Je suis celui qu'on aime et qu'on ne connaît pas.
    Sur l'homme j'ai fondé mon empire de flamme,
    Dans les désirs du cœur, dans les rêves de l'âme,
    Dans les liens des corps, attraits mystérieux,
    Dans les trésors du sang, dans les regards des yeux.

         (Alfred DE VIGNY.)




              I


    Enfant, de légendes avide,
    J'ai souvent entendu parler
    D'une femme sèche et livide
    Qu'un sort fatal semblait voiler;
    On l'appelait, Dieu me pardonne,
    La Femme du Diable, au hameau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Au fond d'une gorge sauvage
    Qui s'étrécit en entonnoir,
    Sans voisins et sans parentage,
    Sans amis qu'un gros matou noir,
    Elle habite un bouge où foisonne
    La fêve grise, le sureau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Dedans, sur une planche haute,
    Se riant du miauleur affreux,
    Une souris rouge y grignotte
    Un livre d'heures tout poudreux,
    Et dehors, une poule aphone
    Y gratte un fétide terreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Nul grillon dans la cheminée,
    Nul lierre au mur se cramponnant,
    Pas de ruche au soleil tournée,
    Nul pauvre qui, s'en revenant,
    Rende un _pater_ pour une aumône
    Au seuil maudit de ce closeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    On dit qu'elle avait été belle,
    Mais mon enfance n'y voyait
    Qu'une grande sempiternelle
    Dont l'air farouche m'effrayait;
    Le temps, qui fauche et qui moissonne,
    Avait tout flétri sur sa peau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    La vieille servante d'un prêtre,
    Chez qui j'ai fait bien des péchés,
    Lorsque la bise à la fenêtre
    Geignait dans les trous mal bouchés,
    Me fit, encore j'en frissonne,
    De cette histoire un long tableau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Je vais, grâce au ciel qui m'éclaire,
    De quelques traits l'amplifier,
    Ce, afin que le populaire
    S'en puisse mieux édifier;
    Et sur un air je me chansonne
    Pour plus durable _memento_:
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              II


    Jeanne était une paysanne
    Si fraîche sous son bavolet,
    Si pimpante, la pauvre Jeanne,
    Dans la serge qui l'habillait,
    Qu'en pour, madame la baronne
    Eût donné maint et maint joyau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Car, aux champs où Jeanne était née,
    Elle prit sa taille d'osier,
    L'air d'une aimable matinée,
    Un rossignol dans son gosier;
    Sa joue empruntait, vermillonne,
    Le ferme éclat du bigarreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Comme une oronge elle était blonde;
    Son corps de grâce était pétri;
    Aussi légère qu'une aronde,
    Elle en avait le joli cri;
    Et blanche neige qui floconne
    La jalousait sur le plateau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Qu'elle se courbe en moissonneuse,
    Chantant dans le blé des guérets;
    Qu'elle se redresse en faneuse
    Derrière nos faucheurs distraits,
    Le sceptre qu'on ambitionne,
    C'est sa faucille ou son rateau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Finalement, dans la prairie,
    A la fontaine, aux sentiers verts,
    Partout, pleins de sorcellerie,
    Ses yeux vifs, de longs cils couverts,
    Tournaient la tête qui grisonne,
    Alanguissaient le pastoureau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Qu'il eût mieux valu, pour son âme,
    Brider ses fantasques humeurs,
    Vivre laide, exempte de blâme,
    Au sein de nos benoîtes mœurs,
    Se mesurer selon son aune,
    Et ne pas s'éprendre à vau-l'eau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              III


    Il advient qu'au quartier de lune
    Où se vautre le mardi-gras,
    Quand sur les pignons, dans la brune,
    En jurant s'accouplent les chats,
    La musette qui s'époumonne
    Proclame grand bal au flambeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              IV


    Dans ce récit, que nous confirme
    Plus d'un respectable témoin,
    Jeanne, avec une aïeule infirme,
    Vivait, du village assez loin;
    Fruit mûr et bouton qui fleuronne
    Rarement ont même rameau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Éclipser toutes ses compagnes,
    Jeanne brûlait de ce désir.
    Ainsi qu'à la ville, aux campagnes,
    Gloriole nuit au plaisir;
    Gloriole, hélas! empoisonne
    Bal dans un Louvre ou sous l'ormeau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «--Mon enfant, murmurait l'aïeule,
    «En proie aux affres de la mort,
    «De me laisser malade et seule
    «N'aurait-tu pas quelque remord?
    «Mon ange gardien m'abandonne
    «Dès que tu quittes mon rideau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Souviens-toi, ma douce Jeannette,
    «De tes parents en paradis;
    «Souviens-toi d'être fille honnête,
    «De mes soins prodigués jadis;
    «Qu'en mourant, ta mère si bonne
    «Me légua ton petit berceau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Elle est mauvaise conseillère,
    «La vanité, ma chère enfant;
    «Ayons recours, par la prière,
    «A la Vierge qui nous défend;
    «Simplesse et vertu, de son trône
    «Descendront te faire un trousseau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Fassent Jésus et ses apôtres,
    «Avec saint Joseph, l'artisan,
    «Et saint Roch, patron de nous autres,
    «Humble race du paysan,
    «Que Dieu le père nous guerdonne
    «En bénissant notre hoyau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Ne m'abandonne pas; naguère,
    «Comme autrefois d'os et de chairs,
    «M'ont apparu dans leur suaire
    «Nos pauvres défunts les plus chers;
    «Et leur main pleine d'argémone
    «Me montrait un soleil nouveau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Jeanne obéit, non sans blasphême,
    Non sans se dire entre les dents:
    «--Fut-ce avec le diable lui-même,
    «Je danserai là-bas, dedans
    «Cette masure qui rayonne,
    «Où ricane le chalumeau!»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              V


    Sitôt que l'aïeule assoupie,
    Confiante, a fermé les yeux,
    Jeanne, que pousse un bras impie,
    S'apprête à pas silencieux.
    Le vieux calel de cuivre jaune
    Languit éteint sur l'escabeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Oh! précaution ténébreuse!
    Oh! coupable et funeste apprêt!
    Et tu vas fuir, fuir, malheureuse,
    Ton lit si blanc et si propret,
    Doux nid où l'amour te chantonne
    Les songes de ton renouveau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Et si pendant qu'ailleurs tu veilles,
    Pour comble d'épouvantement,
    La mort vient surprendre ta vieille
    Avant les derniers sacrements!
    Qui sait? Peut-être la félone
    Porte la main au loqueteau!
    Si te diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Fuyant la grand'mère abusée
    Qui lui tint lieu de ses auteurs,
    Elle descend par la croisée:
    C'est la porte des malfaiteurs.
    D'abord, elle hésite et tâtonne;
    L'ombre l'étreint de son bandeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Plus loin, elle tressaille: un lièvre
    S'éveille et part à son côté;
    Un buisson l'accroche; un genièvre
    Semble agir dans l'obscurité;
    Un renard glapit et braconne
    Aux trousses de quelque étourneau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Elle écoute:--A travers la haie,
    Qu'est-ce qui sanglote tout bas?
    --Elle regarde, elle s'effraie:
    --Qu'est-ce donc qui se meut là-bas?
    --Une ombre indécise y mâchonne
    --Je ne sais quoi dans le préau;
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Exhalant de brusques huées,
    Pareilles aux cris des démons,
    Le vent déchire les nuées
    Qui se rassemblent sur les monts;
    Le ciel frileux s'encapuchonne
    Dans leurs plis traînant en lambeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Bientôt une flamme qui brille,
    Un bruit lointain de flageolet
    Vient égarer la jeune fille
    Sur les traces d'un feu-follet;
    Un inconnu jà la talonne,
    Aux yeux perçants sous grand chapeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Un plumet sur sa chevelure
    Va rouler en se remuant,
    Courtoise est toute son allure,
    Son abord est insinuant;
    Du haut en bas il s'environne
    Des ondes d'un ample manteau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «--La nuit aveugle a bien des piéges,
    «Gente damoiselle; est-ce à vous
    «D'aller braver ses sortiléges,
    «Ses lutins et ses loups-garous,
    «Et le fier bandit qui rançonne
    «La bachelette incognito?»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    A ce seul nom de damoiselle,
    La simple fille du manant,
    Gagnée à la voix qui l'appelle,
    Se retourne et va cheminant,
    Côte à côte, alerte et friponne,
    Avec l'étrange Jouvenceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    C'est que le bal et les fleurettes
    Avaient détraqué sa raison,
    L'éloignant des œuvres discrètes,
    Des devoirs et de l'oraison,
    Si bien qu'on l'avait vue, au prône,
    Sourire à tel godelureau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «--Confiez-vous à ma prudence,
    «Car le chemin où vous passez
    «Vous mènerait droit à la danse,
    «A la danse des trépassés;
    «Le malin qui vous espionne
    «Prend ce flageolet pour appeau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Que cette chaîne, ô ma colombe,
    «Où l'or fin relient cent rubis,
    «De votre col si blanc retombe
    «Étinceler sur vos habits;
    «Gage d'amour, qu'il sanctionne
    «Celui d'un puissant hobereau!»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Suivez-moi; vous serez la reine
    «De tout le village assemblé.»
    Comme ils traversaient la garenne,
    Son cœur pourtant se sent troublé:
    Aux gais refrains qu'elle fredonne,
    En sons plaintifs répond l'écho.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Les mâtins, qui prennent l'alarme,
    Perçant les ténèbres d'abois,
    Leur couraient sus; voilà qu'un charme
    En leur gorge étrangle leur voix;
    Leur bande se cache et marmonne,
    Râlant la peur par le naseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Qu'importe une aïeule mourante?
    Qu'importent des pressentiments?
    Jeanne entend la vive courante,
    Et le rire, et les instruments,
    Et l'humeur gaillarde et gasconne
    Qui circule en niche, en bravo.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    La masure craque et chancelle
    Comme un vieux ivrogne attardé;
    On se poursuit, on se harcelle;
    Le carnaval est débordé!
    On frétille, on se tâtillonne;
    L'on saute et l'on s'embrasse: oh! oh!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Lise, et demain la fièvre quarte
    Ou la toux aux fréquents accès;
    La fluxion qui fera, Marthe,
    Saillir votre joue en abcès;
    Et perdre son salut, Simonne,
    N'est-ce là qu'un léger bobo?
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              VI


    Parmi la tourbe réjouie,
    Tous deux s'offrent:--«Qu'est celui-ci,
    «Se disait plus d'une ébahie,
    «Que Jeanne nous amène ici?
    «D'un duc porte-t-il la couronne?
    «Est-ce un écuyer du château?»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Et plus d'une, par convoitise,
    Furtive, lui jette un regard;
    Et plus d'une qu'envie attise,
    De Jeanne chuchotte à l'écart.
    «--Ah! dit une vieille matronne,
    «C'est un loup qui guette un agneau!»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    A quoi sert que le berger compte
    Toutes les têtes du bétail?
    L'affreux ravisseur n'a pas honte
    D'entrer choisir dans le bercail.
    Tant bien qu'on se précautionne,
    Le diable happe son morceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Elle n'entendait rien: la folle,
    Déjà prompte à tout oublier,
    Glorieuse, pirouette et vole,
    Enlacée à son cavalier;
    Vous croiriez que son pied festonne,
    Narguant l'aiguille et le pinceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Elle n'entendait rien! l'abeille
    Ainsi voltige autour des fleurs,
    Aux rayons d'avril s'ensoleille,
    Et se perd entre leurs couleurs;
    Tel, le papillon vagabonde
    De la pervenche à l'arbrisseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    C'était à fermer les paupières
    A chaque fois que flamboyait
    L'éclair des perles et des pierres
    Qu'en fringuant elle renvoyait;
    Et tandis qu'elle s'évaltonne
    Flotte le magique oripeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Jeannille, la grosse meunière,
    Feint un grand malaise, et s'assied;
    Mion, l'alerte jardinière,
    Se reproche une entorse au pied;
    La dame du syndic chiffonne
    D'ennui son tablier ponceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Les jeunes bouviers de la plaine,
    Dont le chapeau porte un ruban,
    Ceux d'Audrix et de Lanceplène,
    De Bigarroque et de Cabans,
    Sont fâchés que la compagnonne
    Leur préfère ce damoiseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Le ménétrier du village,
    Fin goguenard, ils le sont tous,
    Rit au superbe personnage
    Qui change en ducats ses gros sous;
    D'un clin d'œil oblique il coïonne
    Mion, Jeannille et l'Isabeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Il connaissait toutes les gammes;
    Maître tailleur de son métier,
    Il habillait hommes et femmes,
    Et, d'après maint cabaretier,
    Estimait le jus de la tonne
    Plus doux, ma foi, que le pruneau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Afin de mouiller sa musette,
    C'était là son dire, il fallait
    Qu'à son côté toujours fut prête
    Sa pinte avec son gobelet:
    Cours, ma musette biberonne,
    En bourrée, ou vire en rondeau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Sur ce toit qui flamboie et grouille,
    Au milieu du calme lointain,
    La lune qu'un nuage souille,
    Jette un rayon louche, et s'éteint:
    Ainsi, craintive et pâle nonne
    Épie entre un double barreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              VII


    Minuit! minuit! dans l'autre monde,
    Soudain hurle un chœur de damnés,
    Qui forment une obscène ronde
    Et se trémoussent déchaînés:
    L'enfer se rue; il nasillonne
    Aux reflets du rouge fourneau:
    «--Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Relevons la robe ensoufrée
    «Riche de ses franges de feu!
    «Dansons! la plus belle curée
    «Pour notre maître n'est qu'un jeu!
    «La fille d'Ève qu'il bouchonne
    «Tourne en dansant dans le panneau.
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Dans l'habitacle où, sur la braise,
    «Nos vains plaisirs sont expiés,
    «Du fond des bois c'est une fraise
    «Qui, cette nuit, tombe à nos pieds;
    «C'est un bouquet de belladone,
    «C'est une goutte du ruisseau.
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Que tout lui fasse la grimace,
    «Quand fiévreuse elle dormira;
    «Que la chenille et la limace
    «Brouttent ce qu'elle sèmera;
    «Que le grain qu'un ver charançonne
    «Devienne cendre, en son bluteau.
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Qu'elle vive encor sur la terre
    «Mais que son âme rampe ici!
    «Que sa chute, non salutaire,
    «N'amène nulle autre à merci!
    «Qu'un remords sans larme assaisonne
    «Ses fruits, son pichet, son chanteau!
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Dansons! et qu'il s'ouvre sans cesse
    «Aux danseuses de tous les temps,
    «A la ribaude, à la princesse,
    «Notre portail, à deux battants!
    «Que de ses clefs Simon Barjonne
    «Voie enrouiller le vieux faisceau!
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Nous avons la danse macabre,
    «Puisque la danse lui plaît tant;
    «La toge, la mître et le sabre,
    «Elle y verra tout gigottant;
    «Elle y verra la bûcheronne
    «Coudoyer son gentilhommeau.
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Sous les cieux chargés de tempêtes
    «Gît la terre, et son fondement
    «Alourdit encor sur nos têtes
    «Cet effroyable entassement;
    «Mineurs que la haine aiguillonne,
    «N'en pouvons-nous faire un monceau?
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Dans notre immense farandole,
    «Un jour viendra s'associer
    «Le monde en masse, et notre idole
    «Triomphera sur le brasier:
    «Ce monde, que rien n'étançonne,
    «Y choiera comme un vil copeau.
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Quand sur la tache originelle
    «L'eau du déluge passe en vain,
    «Qu'au mal l'engeance criminelle
    «Court, tiède encor du sang divin,
    «Avec la flamme on nous savonne
    «Pour nous enlaidir; mais tout beau!
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «A nous les belles fantaisies!
    «A nous les profanes rieurs!
    «A nous les faces cramoisies
    «Ivres des biens extérieurs!
    «A nous l'esprit-fort qui raisonne!
    «D'Épicure à nous le pourceau!
    «Si le diable n'était pas beau,
    «Il n'eût jamais tenté personne.

    «Chantons l'_hosanna_ de l'abîme!
    «Elle est à nous! Elle est à nous!
    «Embauchons cette autre victime
    «A la barbe du Dieu jaloux!--»
    Et l'inextricable chaconne
    Se dévide en sombre écheveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              VIII


    N'abandonnez pas votre mère,
    Fillettes au minois moqueur!
    Le plaisir, ce fruit éphémère,
    Exquis au goût, gâte le cœur;
    Que de fois la bouche gloutonne
    S'y rompit les dents au noyau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              IX


    Une danse effrénée, ardente,
    Inconnue aux bons villageois,
    Emporte la jeune imprudente,
    Et son danseur qui, dans ses doigts,
    Presse sa taille et l'emprisonne,
    Et la serre ainsi qu'un étau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Point de trève, point de relâche!
    Ses traits ruissellent de sueurs;
    Sur son œil, un autre œil s'attache,
    Dardant une fauve lueur
    Qui la fascine et la baillonne
    Mieux que la couleuvre un oiseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Oui, sa plainte avorte et s'enroue;
    Lumière et murs, cohue enfin,
    Autour d'elle font une roue
    Oui tourne et retourne sans fin;
    Dans son sein le sang qui bouillonne
    Monte tinter à son cerveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    D'un noir délire l'âme pleine,
    Se détourner elle ne sait;
    Au lieu de l'amoureuse haleine
    Qui dans son haleine passait,
    Contre sa figure mignonne
    Un souffle effaré de museau!
    Si te diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Le musicien que décourage
    Leur pas fouleurs plus véhéments,
    Pour les suivre pousse avec rage
    La mesure et le mouvement;
    Toute sa verve fanfaronne
    Avait fait place au vertigo.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Une vague odeur de bitume
    Aux assistants se fait sentir;
    De l'étranger la bouche fume,
    Des flammes semblent en sortir;
    Puis le couple enfin tourbillonne
    Sans toucher des pieds au carreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              X


    A ces signes trop manifestes,
    Qui n'eût reconnu Lucifer?
    Nul n'a de voix, nul n'a de gestes,
    Devant le prince de l'enfer;
    L'un dans un coin se pelotonne;
    L'autre n'ose crier: haro!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Tandis que tout tremble et palpite,
    Pour chasser l'esprit décevant,
    Quelqu'un, le plus hardi, court vite
    Quérir monsieur le desservant.
    --Il arrive, il prie, il entonne
    Le psautier avec son bedeau.--
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    A l'aspect du pieux ministre
    S'arrête l'archange cruel,
    La mine basse et l'air sinistre
    Qu'il prend la veille de Noël;
    Il attend que le ciel ordonne,
    Tel qu'un coupable à son poteau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    --«Par la puissance souveraine
    «Que je reçus des sacrements,
    «Rentre à jamais dans la gehenne,
    «Pierre des mille achoppements!»
    Fit trois fois le prêtre.--On bourdonne:
    «Amen, Amen,» dans le troupeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Et, dès que sa tête maudite
    Du saint goupillon se mouilla,
    Aux yeux de la foule interdite
    Toute sa hideur s'étala;
    Le fer qui nous estramaçonne
    Moins effrayant sort du fourreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Dragon de la Sainte-Écriture
    Qui fut Moloch, qui fut Baal,
    Les grincements de sa denture
    On fait reculer tout le bal:
    Pieds fourchus et barbe de faune,
    Il a les cornes du taureau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Ses mains sont des griffes crochues;
    Sa gueule remonte en croissant
    Vers ses deux oreilles velues,
    Et jusqu'à terre lui descend
    Une queue horrible et bouffonne
    Qu'il agite comme un fléau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    En faux-bourdon, Satan s'informe
    D'un ton hypocrite et railleur:
    --«Comment faut-il, sous quelle forme,
    «Que je sorte d'ici, Seigneur?
    «Sera-ce en salpêtre qui tonne?
    «En coup de vent? en trombe d'eau?»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    --«En vent! et que Dieu te confonde!
    «_Vade retro!_» dit le curé.
    A ces mots l'animal immonde,
    Une autre fois transfiguré,
    S'étend, se gonfle, se balonne:
    C'est un gigantesque crapaud.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Il crève! et renversant la foule,
    Morne et muette de stupeur,
    S'échappe, et siffle, et gronde, et roule,
    Laissant une infecte vapeur;
    Son rire affreux au loin raisonne,
    Et répète: «_Vade retro!_»,
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              XI


    Oh! combien la frayeur redouble,
    Quand chacun, encor tout transi,
    Se relève, et voit qu'en ce trouble
    Jeanne était disparue aussi!
    L'Ante-Christ, chacun le soupçonne,
    N'aura pas seul fait le très-saut.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Mais Jeanne était devant sa porte,
    Elle entre; et que voit-elle alors?
    L'aïeule, hélas! L'aïeule morte!
    Morte sans elle, et le cou tors!
    Le vieux calel de cuivre jaune
    Brille debout sur l'escabeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Qui l'avait rallumé? mystère!
    Était-ce l'enfer? ou le ciel?
    Un éclair de la foudre austère?
    Les feux du brasier éternel,
    Afin que l'ingrate s'étonne
    De se sentir moins qu'un roseau?
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Jeanne, sous l'horreur qui la navre,
    Est prise d'un long tremblement
    Face à face avec ce cadavre
    Qui la regarde fixement;
    Quel regard! il la questionne;
    Sa mère est son premier bourreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Elle tombe; et jusqu'à l'aurore,
    Dans un cauchemar infernal,
    Son noir danseur la fit encore
    Bondir en un cercle fatal.
    Il l'entraîne, au doigt il lui donne
    Un serpent en guise d'anneau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «--Venez, dit-il, venez, madame,
    «Dans mon royaume de clinquant,
    «Vous aurez un voile de flamme,
    «Vos colliers seront un carcan;
    «C'est dans mes États qu'on façonne
    «Tout ce qui vous séduit là-haut.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «C'est moi qui fais dans les ripailles
    «D'un vin chanteur un vin brutal;
    «Dans le coffre des pince-mailles
    «Reluisent mes yeux de métal;
    «Entre cousins j'occasionne
    «Cent procès à tire-couteau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Du puissant j'endurcis l'audace,
    «J'inspire ma fourbe au cafard,
    «Mon envie au porte besace,
    «Et ma soif du sang au soudard;
    «Ma parure sans frein pomponne
    «Le péché, son frère jumeau.»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    «Vous trouvez la pente rapide?
    «Voyez, que de fleurs sous vos pas!
    «Ce lac d'un vitriol limpide
    «N'est qu'un miroir pour vos appas;
    «Ce bruit joyeux qui carillonne
    «Célèbre notre conjungo.--»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Du jour des cendres qui se lève,
    Or, c'était _l'Ave Maria_
    Que Jeanne écoutait dans son rêve;
    Après sur l'aïeule pria
    Plus dolente et plus monotone
    La cloche avec son lourd marteau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Un beau gars qui l'avait aimée,
    Au point d'en rester innocent,
    Voyant sa fenêtre fermée
    Si tard, lui chantait en passant:
    «--Dodo, l'enfant, ma folichonne,
    «S'endormira tantôt, dodo.--»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Aux brouillards de l'aube avancée
    Jeanne a rouvert ses yeux sanglants;
    Sa beauté s'était effacée;
    Ses longs cheveux étaient tout blancs;
    L'empreinte d'un baiser charbonne
    Son front d'un effroyable sceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    La chaîne d'or, qui fut sa gloire,
    N'offre à son regard confondu
    Qu'un chanvre rèche et dérisoire,
    Bref, une corde de pendu.
    Tout Saint-Chamassy mentionne
    Ceci vrai comme le _Credo_.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Vous qui n'avez nulle vergogne
    De négliger vos vieux parents,
    Voyez un peu comme on se cogne
    A l'enfer aux feux dévorants.
    Vous dont l'âme aux faux biens s'adonne,
    Songez, songez à ce cadeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Voilà donc, qu'il vous en souvienne,
    Où mène la fougue des sens!
    Certes, avant que ça me revienne,
    Ça vous passera, jeunes gens;
    Sous votre danse polissonne
    La coulpe vous creuse un caveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Au carême, il faut qu'on le dise,
    Frappé d'un miracle si grand,
    Chacun devint pilier d'église;
    Chacun, quarante jours durant,
    Jeûna, plus maigre qu'une mone,
    A faire japper le boyau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Aussi, de ce bal détestable,
    Quand pour absoudre les témoins
    Pâques dressa sa sainte table,
    Tous furent prêts, une de moins,
    Une qu'en vain Pâques sermonne,
    Qu'attend en vain Quasimodo.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              XII


    Passant, si par un temps de pluie,
    Tu rencontrais vers Jean-de-Mai
    Une vieille avec une truie,
    D'un grand signe de croix armé
    Plains la vieille et fuis la cochonne
    Qui fouille au pied d'un baliveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              XIII


    Depuis cette triste aventure,
    Dont la date bien loin s'enfuit,
    De Jeanne on dit que la toiture
    S'illumine à chaque minuit;
    A chaque minuit s'y cramponne
    Et croasse un rauque corbeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Par la fenêtre, sa complice,
    Chemin qu'autrefois elle a pris,
    L'étranger, à son tour, se glisse
    Près d'elle, à l'heure des esprits;
    Un lutin moqueur la testonne,
    Un autre enfle un aigre pipeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Ridée, osseuse et décrépite,
    Elle implore un peu de repos;
    Mais son danseur se précipite,
    Toujours ardent, toujours dispos:
    «--Diablesse, harpie ou gorgone,
    «Des ans ne crains point le fardeau!»
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Alors la danse recommence,
    Danse plus rude qu'un combat,
    Pleine d'ivresse et de démence:
    Tous les scandales du sabbat!
    Aux bras de Satan qui bougonne
    Jeanne éclate en cris de chevreau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Puis tout décroît dans ces murailles
    Où, pour couronner le festin,
    Comme en une nuit d'épousailles,
    Coule un breuvage libertin;
    Puis un sourd ronflement détonne
    Sur le poivre impur du chaudeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              XIV


    Depuis le soir qu'à la malheure
    Elle faillit à son devoir,
    Dehors ou bien dans sa demeure,
    Elle regarde tout sans voir;
    En vain le coudrier drageonne,
    En vain reverdit le côteau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    En vain tous les ans l'hirondelle
    Revient fêter la Saint-Joseph;
    En vain l'octave solennelle
    Quitte en chantant la haute nef;
    En vain la grappe de l'automne
    Réjouit les flancs du tonneau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Seulement comme un point magique
    Où se retrace son malheur,
    Sa vue, à la solive antique,
    Suit dans un rayon de chaleur
    L'araignée au guet qui harponne
    La folle mouche en son réseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Depuis ce jour, la misérable
    N'a plus ri, pleuré, prié Dieu,
    Jamais cherché l'air secourable
    Qu'on respire dans le saint lieu;
    Jamais aux pieds de la madone
    Courbé sa lèvre à leur niveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Quand les dévidoirs qu'un fil tire,
    Tels que moulins à vent s'en vont,
    Quand des noix le fruit qu'on retire
    S'entasse au plat d'étain profond,
    Quand de marrons on réveillonne
    Et qu'ils pètent sous le treffau,
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    On assure que cette histoire
    A la veillée emplit d'effroi
    Jusqu'à ceux qui, dans l'auditoire,
    Vingt ans furent soldats du roi,
    Tant, que la bergère poltronne
    Laisse aller son gentil fuseau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Chacun fuit sa rencontre à cause
    Du guignon, et le salinier
    Détourne son âne, et nul n'ose
    Braver l'œil qui, de son grenier,
    Au loin sur l'herbette moutonne,
    Darde aux ouailles le claveau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Le maquignon que Jeanne avise,
    Le chasseur partant au matin,
    Ne feront ni foire ni prise;
    Et juste au plus doux du chemin
    Le charton qui jure et marronne
    Viendra verser son tombereau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Tous prétendent qu'elle est sorcière;
    Qu'elle erre aux carrefours des bols,
    Ou sur les os du cimetière,
    Et que dans l'orage parfois,
    Au haut des airs, elle éperonne
    Un manche à balai de bouleau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Par la nue où Jeanne circule
    Rien n'abat son vol clandestin,
    Ni les cierges bénits qu'on brûle,
    Ni la Brâme de Saint-Martin
    Grondant dans sa tour que blasonne
    Des vieux croisés le panonceau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Jean du pied-bot, dit l'Ambarèle,
    Qui lit dans le _Petit-Albert_,
    L'a vue ainsi faisant la grêle;
    Mais garons-nous d'un tel expert;
    Ces lignes fines qu'on griffonne
    Sont souvent l'œuvre du Noireau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Qu'un marmot crie on l'en menace;
    On dit pour mettre le holà:
    --«L'excommuniée, elle passe!
    «La femme du diable, elle est là!»
    Prions, prions que sa patronne
    La visite au bord du tombeau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Jeanne de tous longtemps honnie
    Verra luire un jour consolant,
    Ce Dieu que le pécheur renie
    Fait veiller son coq vigilant:
    Tôt ou tard dans notre nuit sonne
    Le troisième coquerico.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Reprends la beauté, la jeunesse,
    Non la beauté de tes vingt ans,
    Jeanne, qui te fit pécheresse,
    Mais celle des grands pénitents:
    La douleur la perfectionne,
    Et le ciel même s'en prévaut.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




              XV


    Pauvre sœur! qu'aucun plus ne mêle
    A son nom crainte ni clameur.
    Sommes-nous pas faibles comme elle?
    Tous enfants du même semeur?
    Les épis que l'or chaperonne
    Souffrent bien l'azur du barbeau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    D'ailleurs tous ces vains maléfices,
    Dont le fantôme nous séduit,
    Du démon ne sont qu'artifices
    Pour nous égarer dans la nuit.
    Arrière à celui qui tamponne
    La lumière sous le boisseau!
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Type éternel d'impénitence,
    Pendant qu'il court, le Juif maudit;
    Sur Jeanne, invoquons l'assistance
    De l'Homme-Dieu qui se rendit
    Aux yeux en pleurs de Magdelone,
    Aux prières du larronneau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

    Et dans ce cas très-exemplaire,
    SI j'ai voulu vous divertir,
    Si j'ai cherché trop à vous plaire,
    Pas assez à vous convertir,
    Sachez que le diable en personne
    Se rit de tout poètereau.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.




         ENVOI.


    T'agréer me fut une amorce;
    Des enfers enfin revenu,
    Ami, non sans plus d'une entorse,
    J'ai là, près de l'esprit cornu,
    Vu la critique hérissonne:
    Qu'elle y reste, cher Archambeaud.
    Si le diable n'était pas beau,
    Il n'eût jamais tenté personne.

       *       *       *       *       *


POUR PARAITRE PROCHAINEMENT:

DERNIERS TATONNEMENTS

PAR

J. LAFON-LABATUT.


INSOMNIES ET REGRETS

NOUVELLE ÉDITION

Par le même Auteur

Ouvrage couronné par l'Académie française.

Périgueux.--Imprimerie Charles RASTOUIL, rue Taillefer, 31.

       *       *       *       *       *


NOTES:

 1er décembre 1815.

 M. Pélissier, homme de lettres distingué, se trouvait alors occupé
auprès de M. Raynouard, célèbre académicien, auteur de la tragédie _les
Templiers_.

 Célèbre acteur dramatique.

 Furne, éditeur, Paris.

 Livraison du 1er décembre 1845.

 _La Guienne_, numéro du 28 janvier 1846, Feuilleton par Justin
Dupuy.

 Numéro du 12 juillet 1846.

 Voici la petite pièce de poésie sur _un Oiseau inconnu_, à laquelle
il est fait allusion:

    Je ne sais pas ton nom, petit oiseau des champs
            Qui, par longs intervalles,
    Fais retentir au loin la gaîté de tes chants
            En strophes matinales.

    Je n'entendis jamais de près ta belle voix;
            Jamais, au premier âge,
    Tu ne vins sur mon front te choisir dans les bois
            Un balcon de feuillage.

    Mais qu'importe le nom qu'on te donne ici-bas,
            Voix que le Ciel inspire!
    Mon cœur te connaît bien; et ne me rends-tu pas
            Une larme, un sourire?

    Qu'importent les couleurs dont tu luis au soleil,
            Dans les herbes nouvelles?
    Dieu t'a fait le présent qui n'a point de pareil,
            Ta musique et tes ailes.

    Ce n'est du rossignol ni le chant soutenu,
            Ni la vive alouette;
    C'est un vague soupir, un talent méconnu
            D'insouciant poète.

    Ce n'est point la beauté superbe, à l'œil vainqueur;
            C'est la Vierge qui passe,
    Se tourne, vous regarde, et laisse au fond du cœur
            Le parfum de sa trace.

    Chaque printemps, tu viens de tes jeunes amours
            Chanter jeune interprète;
    Chaque printemps, plus vieux et plus triste toujours,
            Je t'écoute et m'arrête.

    Tu répands en mon âme un confus souvenir
            D'harmonie et d'enfance,
    Comme la fleur d'automne abandonne au zéphir
            Un doux reste d'essence.

    Et je rêve au passé! petit oiseau des champs
            Qui, par longs intervalles,
    Fait retentir au loin la gaîté de tes chants
            En strophes matinales.

    Sous la motte de terre as-tu pour paravent
            La mauve ou la pervenche?
    Ou ton frêle édifice aux caprices du vent
            Flotte-t-il sur la branche?

    Fais-tu des tendres blés qui couvrent les sillons
            Les festins de ta couche?
    Portes-tu dans ton bec, à tes chers oisillons,
            La bourdonnante mouche?

    T'exiles-tu, nomade, en ces brûlants climats
            Où se hâte l'aurore?
    Constant et résigné, braves-tu nos frimas,
            Cher oiseau? Je l'ignore.

    Connaître ne rend pas plus heureux, je le sais;
            On sait tout quand on aime;
    Pour un pauvre ignorant comme moi, c'est assez
            Que tu sois un emblême.

    Emblême de bonheur, hélas! dont palpitait
            Ma jeunesse ravie,
    Qui chante quelques jours au printemps, puis se tait
            Tout l'hiver de la vie.

    Je ne veux pas savoir ton nom. J'aimerais mieux
            Que ma voix solitaire
    Fût, comme tes accents, l'amour d'un malheureux,
            Et mon nom un mystère!


 L'Académie décernant tous les deux ans le prix institué par M. de
Latour-Landry, le lauréat reçoit 3,000 francs.

 Dans la séance tenue par la Société historique et archéologique de
la Dordogne, le 2 août 1877, M. Dujaric-Descombes fit la communication
suivante, au sujet de la mort récente du poète aveugle J. Lafon-Labatut:

«Bien qu'une terre étrangère l'ait vu naître, Lafon-Labatut appartient
au Périgord par sa famille originaire du Bugue et son existence écoulée
dans cette ville. Ce poète si digne d'intérêt avait pris une place
distinguée dans la poésie contemporaine par la publication de ses
_Insomnies et Regrets_, et son admirable talent, couronné par l'Académie
française, recevra encore un nouveau lustre par la publication posthume
d'un second recueil inédit, les _Derniers Tâtonnements_. Le Périgord
tout entier a vivement ressenti la perte d'un homme qui l'honorait par
son génie poétique. La Société historique et archéologique, qui a le
culte des hommes et des choses qui font la gloire de notre province,
voudra rendre un hommage à sa mémoire, en témoignant aujourd'hui, dès le
début de sa séance, les regrets que lui a causés la mort de ce poète,
qui fut un disciple admiré de Millevoye et de Lamartine.»

A l'unanimité, la Société s'associa à la pensée de M. Dujaric, et il fut
décidé que le procès-verbal de la séance contiendrait l'expression de
ses regrets au sujet de la mort de l'auteur des _Insomnies et Regrets_
et des _Derniers Tâtonnements_.






End of Project Gutenberg's La femme du diable, by Joseph Lafon-Labatut

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA FEMME DU DIABLE ***

***** This file should be named 33595-0.txt or 33595-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33595/

Produced by Laurent Vogel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
