Nerval, Gérard de (1808-1855)





Les Cydalises





Où sont nos amoureuses ?

Elles sont au tombeau .

Elles sont plus heureuses,

Dans un séjour plus beau !



Elles sont près des anges,

Dans le fond du ciel bleu,

Et chantent les louanges

De la mère de Dieu !



O blanche fiancée !

0 jeune vierge en fleur !

Amante délaissée,

Que flétrit la douleur !



L'éternité profonde

Souriait dans vos yeux ...

Flambeaux éteints du monde,

Rallumez-vous aux cieux !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Épitaphe





Il a vécu tantôt gai comme un sansonnet,

Tour à tour amoureux insoucieux et tendre,

Tantôt sombre et rêveur comme un triste Clitandre.

Un jour il entendit qu'à sa porte on sonnait.



C'était la Mort ! Alors il la pria d'attendre

Qu'il eût posé le point à son dernier sonnet ;

Et puis sans s'émouvoir, il s'en alla s'étendre

Au fond du coffre froid où son corps frissonnait.



Il était paresseux, à ce que dit l'histoire,

Il laissait trop sécher l'encre dans l'écritoire.

Il voulait tout savoir mais il n'a rien connu.



Et quand vint le moment où, las de cette vie,

Un soir d'hiver, enfin l'âme lui fut ravie,

Il s'en alla disant : " Pourquoi suis-je venu ? "





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Le Christ aux oliviers



(Dieu est mort ! le ciel est vide...

Pleurez ! enfants, vous n'avez plus de père.

Jean-Paul.)

I

Quand le Seigneur, levant au ciel ses maigres bras

Sous les arbres sacrés, comme font les poètes,

Se fut longtemps perdu dans ses douleurs muettes,

Et se jugea trahi par des amis ingrats ;



Il se tourna vers ceux qui l'attendaient en bas

Rêvant d'être des rois, des sages, des prophètes...

Mais engourdis, perdus dans le sommeil des bêtes,

Et se prit à crier : " Non, Dieu n'existe pas ! "



Ils dormaient. " Mes amis, savez-vous la nouvelle ?

J'ai touché de mon front à la voûte éternelle ;

Je suis sanglant, brisé, souffrant pour bien des jours !



Frères, je vous trompais. Abîme ! abîme ! abîme !

Le dieu manque à l'autel où je suis la victime...

Dieu n'est pas ! Dieu n'est plus ! " Mais ils dormaient toujours ! ...

II

Il reprit : " Tout est mort ! J'ai parcouru les mondes ;

Et j'ai perdu mon vol dans leurs chemins lactés,

Aussi loin que la vie, en ses veines fécondes,

Répand des sables d'or et des flots argentés :



Partout le sol désert côtoyé par des ondes,

Des tourbillons confus d'océans agités...

Un souffle vague émeut les sphères vagabondes,

Mais nul esprit n'existe en ces immensités.



En cherchant l'oeil de Dieu, je n'ai vu qu'une orbite

Vaste, noire et sans fond, d'où la nuit qui l'habite

Rayonne sur le monde et s'épaissit toujours ;



Un arc-en-ciel étrange entoure ce puits sombre,

Seuil de l'ancien chaos dont le néant est l'ombre,

Spirale engloutissant les Mondes et les jours ! "





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Vers dorés



(Eh quoi ! tout est sensible

Pythagore.)



Homme ! libre penseur - te crois-tu seul pensant

Dans ce monde où la vie éclate en toute chose :

Des forces que tu tiens ta liberté dispose,

Mais de tous tes conseils l'univers est absent.



Respecte dans la bête un esprit agissant : ...

Chaque fleur est une âme à la Nature éclose ;

Un mystère d'amour dans le métal repose :

"Tout est sensible ! " - Et tout sur ton être est puissant !



Crains dans le mur aveugle un regard qui t'épie

A la matière même un verbe est attaché ...

Ne la fais pas servir à quelque usage impie !



Souvent dans l'être obscur habite un Dieu caché ;

Et comme un oeil naissant couvert par ses paupières,

Un pur esprit s'accroît sous l'écorce des pierres !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





A J.-Y. Colonna





La connais-tu, Daphné, cette vieille romance

Au pied du sycomore... ou sous les mûriers blancs,

Sous l'olivier plaintif, ou les saules tremblants,

Cette chanson d'amour, qui toujours recommence ?



Reconnais-tu le Temple au péristyle immense,

Et les citrons amers où s'imprimaient tes dents,

Et la grotte fatale aux hôtes imprudents

Où du serpent vaincu dort la vieille semence ?



Sais-tu pourquoi, là-bas, le volcan s'est rouvert ?

C'est qu'un jour nous l'avions touché d'un pied agile,

Et de sa poudre au loin l'horizon s'est couvert !



Depuis qu'un Duc Normand brisa vos dieux d'argile,

Toujours sous le palmier du tombeau de Virgile

Le pâle hortensia s'unit au laurier vert.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





A madame aguado





Colonne de saphir, d'arabesques brodée,

Reparais ! Les ramiers s'envolent de leur nid ;

De ton bandeau d'azur à ton pied de granit

Se déroule à longs plis la pourpre de Judée.



Si tu vois Bénarès, sur son fleuve accoudée,

Détache avec ton arc ton corset d'or bruni

Car je suis le vautour volant sur Patani,

Et de blancs papillons la mer est inondée.



Lanassa ! fais flotter ton voile sur les eaux !

Livre les fleurs de pourpre au courant des ruisseaux.

La neige du Cathay tombe sur l'Atlantique.



Cependant la prêtresse au visage vermeil

Est endormie encor sous l'arche du soleil,

Et rien n'a dérangé le sévère portique.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Érythréa





Colonne de Saphir, d'arabesques brodée

- Reparais ! - Les Ramiers pleurent cherchant leur nid :

Et, de ton pied d'azur à ton front de granit

Se déroule à longs plis la pourpre de Judée !



Si tu vois Bénarès sur son fleuve accoudée

Prends ton arc et revifts ton corset d'or bruni :

Car voici le Vautour, volant sur Patani,

Et de papillons blancs la Mer est inondée.



Mahdéwa ! Fais flotter tes voiles sur les eaux

Livre tes fleurs de pourpre au courant des ruisseaux :

La neige du Cathay tombe sur l'Atlantique :



Cependant la prêtresse au visage vermeil

Est endormie encor sous l'Arche du Soleil :

- Et rien n'a dérangé le sévère portique.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Avril





Déjà les beaux jours, - la poussière,

Un ciel d'azur et de lumière,

Les murs enflammés, les longs soirs ; -

Et rien de vert : - à peine encore

Un reflet rougeâtre décore

Les grands arbres aux rameaux noirs !



Ce beau temps me pèse et m'ennuie.

- Ce n'est qu'après des jours de pluie

Que doit surgir, en un tableau,

Le printemps verdissant et rose,

Comme une nymphe fraîche éclose

Qui, souriante, sort de l'eau.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Une allée du Luxembourg





Elle a passé, la jeune fille

Vive et preste comme un oiseau

À la main une fleur qui brille,

À la bouche un refrain nouveau.



C'est peut-être la seule au monde

Dont le coeur au mien répondrait,

Qui venant dans ma nuit profonde

D'un seul regard l'éclaircirait !



Mais non, - ma jeunesse est finie ...

Adieu, doux rayon qui m'as lui, -

Parfum, jeune fille, harmonie...

Le bonheur passait, - il a fui !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





El Desdichado





Je suis le Ténébreux, - le Veuf, - l'Inconsolé,

Le Prince d'Aquitaine à la Tour abolie :

Ma seule Étoile est morte, - et mon luth constellé

Porte le Soleil noir de la Mélancolie.



Dans la nuit du Tombeau, Toi qui m'as consolé,

Rends-moi le Pausilippe et la mer d'Italie,

La fleur qui plaisait tant à mon coeur désolé,

Et la treille où le Pampre à la Rose s'allie.



Suis-je Amour ou Phoebus ?... Lusignan ou Biron ?

Mon front est rouge encor du baiser de la Reine ;

J'ai rêvé dans la Grotte où nage la Sirène...



Et j'ai deux fois vainqueur traversé l'Achéron :

Modulant tour à tour sur la lyre d'Orphée

Les soupirs de la Sainte et les cris de la Fée.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Myrtho





Je pense à toi, Myrtho, divine enchanteresse,

Au Pausilippe altier, de mille feux brillant,

À ton front inondé des clartés de l'Orient,

Aux raisins noirs mêlés avec l'or de ta tresse.



C'est dans ta coupe aussi que j'avais bu l'ivresse,

Et dans l'éclair furtif de ton oeil souriant,

Quand aux pieds d'lacchus on me voyait priant,

Car la Muse m'a fait l'un des fils de la Grèce.



Je sais pourquoi là-bas le volcan s'est rouvert...

C'est qu'hier tu l'avais touché d'un pied agile,

Et de cendres soudain l'horizon s'est couvert.



Depuis qu'un duc normand brisa tes dieux d'argile,

Toujours, sous les rameaux du laurier de Virgile,

Le pâle hortensia s'unit au myrte vert !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Horus





Le dieu Kneph en tremblant ébranlait l'univers

Isis, la mère, alors se leva sur sa couche,

Fit un geste de haine à son époux farouche,

Et l'ardeur d'autrefois brilla dans ses yeux verts.



" Le voyez-vous, dit-elle, il meurt, ce vieux pervers,

Tous les frimas du monde ont passé par sa bouche,

Attachez son pied tors, éteignez son oeil louche,

C'est le dieu des volcans et le roi des hivers !



" L'aigle a déjà passé, l'esprit nouveau m'appelle,

J'ai revêtu pour lui la robe de Cybèle...

C'est l'enfant bien-aimé d'Hermès et d'Osiris ! "



La déesse avait fui sur sa conque dorée,

La mer nous renvoyait son image adorée,

Et les cieux rayonnaient sous l'écharpe d'Iris.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Antéros





Tu demandes pourquoi j'ai tant de rage au coeur

Et sur un col flexible une tête indomptée ;

C'est que je suis issu de la race d'Antée,

Je retourne les dards contre le dieu vainqueur.



Oui, je suis de ceux-là qu'inspire le Vengeur,

Il m'a marqué le front de sa lèvre irritée,

Sous la pâleur d'Abel, hélas ! ensanglantée,

J'ai parfois de Caïn l'implacable rougeur !



Jéhovah ! le dernier, vaincu par ton génie,

Qui, du fond des enfers, criait : " 0 tyrannie! "

C'est mon aïeul Bélus ou mon père Dagon...

Ils m'ont plongé trois fois dans les eaux du Cocyte,

Et, protégeant tout seul ma mère Amalécyte,

Je ressème à ses pieds les dents du vieux dragon.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Delfica





La connais-tu, Dafné, cette ancienne romance

Au pied du sycomore, ou sous les lauriers blancs,

Sous l'olivier, le myrte, ou les saules tremblants

Cette chanson d'amour qui toujours recommence ? ...



Reconnais-tu le TEMPLE au péristyle immense,

Et les citrons amers où s'imprimaient tes dents,

Et la grotte, fatale aux hôtes imprudents,

Où du dragon vaincu dort l'antique semence ? ..



Ils reviendront, ces Dieux que tu pleures toujours !

Le temps va ramener l'ordre des anciens jours ;

La terre a tressailli d'un souffle prophétique ...



Cependant la sibylle au visage latin

Est endormie encor sous l'arc de Constantin

- Et rien n'a dérangé le sévère portique.





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Artémis





La Treizième revient... C'est encor la première ;

Et c'est toujours la Seule, - ou c'est le seul moment :

Car es-tu Reine, ô Toi! la première ou dernière ?

Es-tu Roi, toi le seul ou le dernier amant ? ...



Aimez qui vous aima du berceau dans la bière ;

Celle que j'aimai seul m'aime encor tendrement :

C'est la Mort - ou la Morte... 0 délice ! ô tourment !

La rose qu'elle tient, c'est la Rose trémière.



Sainte napolitaine aux mains pleines de feux,

Rose au coeur violet, fleur de sainte Gudule,

As-tu trouvé ta Croix dans le désert des cieux ?



Roses blanches, tombez ! vous insultez nos Dieux,

Tombez, fantômes blancs, de votre ciel qui brûle :

- La sainte de l'abîme est plus sainte à mes yeux !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Fantaisie





Il est un air pour qui je donnerais

Tout Rossini, tout Mozart et tout Weber,

Un air très-vieux, languissant et funèbre,

Qui pour moi seul a des charmes secrets.



Or, chaque fois que je viens à l'entendre,

De deux cents ans mon âme rajeunit :

C'est sous Louis treize; et je crois voir s'étendre

Un coteau vert, que le couchant jaunit,



Puis un château de brique à coins de pierre,

Aux vitraux teints de rougeâtres couleurs,

Ceint de grands parcs, avec une rivière

Baignant ses pieds, qui coule entre des fleurs ;



Puis une dame, à sa haute fenêtre,

Blonde aux yeux noirs, en ses habits anciens,

Que dans une autre existence peut-être,

J'ai déjà vue... et dont je me souviens !





Nerval, Gérard de (1808-1855)





Le point noir





Quiconque a regardé le soleil fixement

Croit voir devant ses yeux voler obstinément

Autour de lui, dans l'air, une tache livide.



Ainsi, tout jeune encore et plus audacieux,

Sur la gloire un instant j'osai fixer les yeux :

Un point noir est resté dans mon regard avide.



Depuis, mêlée à tout comme un signe de deuil,

Partout, sur quelque endroit que s'arrête mon oeil,

Je la vois se poser aussi, la tache noire !



Quoi, toujours ? Entre moi sans cesse et le bonheur !

Oh ! c'est que l'aigle seul - malheur à nous, malheur !

Contemple impunément le Soleil et la Gloire.





Nerval, Gérard de (1808-1855)

A madame aguado

A J.-Y. Colonna

Antéros

Artémis

Avril

Delfica

El Desdichado

Épitaphe

Érythréa

Fantaisie

Horus

Le Christ aux oliviers

Le point noir

Les Cydalises

Myrtho

Une allée du Luxembourg

Vers dorés





