  Je recherche les danses
  Du jovial Bacchus:
  J'aime à jouer de la lyre
  A table avec un bel éphèbe.
  Des couronnes d'hyacinthe
  A mes tempes ajustées,
  Folâtrer avec de jeunes vierges:
  Voilà ce que j'aime surtout.
  Mon cœur ne connaît pas la haine,
  Ignore l'envie dévorante;
  De la langue médisante
  Je fuis les traits subtils.
  Je hais les querelles d'ivrognes
  Et de gourmands dans les repas.
  Avec de jeunes filles,
  Aux sons de la lyre dansant,
  Goûtons le bonheur de la vie tranquille.
