  Le raisin noir de peau
  Dans des corbeilles portent sur leurs épaules
  Des jeunes hommes avec des jeunes filles.
  Ils le jettent au pressoir,
  Et les hommes seuls foulent aux pieds
  La grappe, pour délivrer le vin captif.
  En l'honneur du dieu de la vigne ils font retentir
  Les chansons bruyantes des vendanges,
  Tout joyeux de voir bouillonner dans la tonne
  Le vin nouveau tant désiré.
  Un vieillard en boit-il?
  Il danse en dépit de ses pieds tremblants,
  Agitant sa chevelure blanche.
  Cependant qu'épiant une vierge,
  Qui répand son corps délicat
  Sur des feuilles pleines d'ombre,
  Accablée de sommeil,
  Un aimable jeune homme enivré
  La caresse et l'invite à des amours précoces,
  Qui la rendraient traîtresse au mariage.
  Voyant qu'il ne persuade pas,
  Il la presse malgré elle.
  C'est qu'avec la jeunesse, Bacchus,
  Dieu de l'ivresse, s'égaie en liberté.
