  «Aimable Colombe,
  D'où viens-tu en volant?
  Où pris-tu ces parfums
  Que, dans les airs où tu cours,
  Tu exhales et tu répands?
  Qui es-tu? quel soin t'occupe?»
  --«Anacréon m'envoie
  Vers son amant Bathylle,
  De tous les cœurs aujourd'hui
  Le souverain et le prince.
  Cythérée m'a vendue
  Pour une odelette;
  C'est moi qu'Anacréon emploie
  Pour ses grands messages,
  Et tu vois quelles lettres
  Je porte pour lui.
  Il dit qu'aussitôt revenue,
  Il me rendra la liberté:
  «Et moi, même affranchie,
  Je veux rester près de lui, son esclave.
  Qui m'oblige à voltiger
  Par les monts et par les champs
  Et, sur les arbres perchée,
  Manger quelques graines rustiques?
  A présent je mange du pain:
  Je n'ai qu'à le prendre des mains
  D'Anacréon lui-même;
  Il me donne à boire
  Du vin qu'il s'est versé.
  Quand j'ai bu, je sautille
  Et de mes ailes j'ombrage
  Mon maître;
  Jusque sur sa lyre
  Posée je m'endors.
  «Tu sais tout: adieu.
  Tu m'as rendue plus bavarde,
  Étranger, qu'une corneille.»
