  Sur un lit de myrtes tendres,
  D'herbes fleuries de lotos
  Répandu, je veux boire.
  Qu'Érôs, avec un lien de papyrus
  Relevant à son cou la tunique,
  M'apporte du vin pur.
  Car, comme la roue du char,
  Notre vie court emportée:
  Nous reposerons, légère
  Cendre, et fantôme sans os.
  A quoi bon parfumer la tombe
  Et verser à la terre de vaines libations?
  Mais plutôt, pendant que je vis,
  Parfume-moi; couvre ma tête
  De roses; appelle l'hétaïre.
  Amour, avant de m'en aller
  Danser dans les Enfers,
  Je prétends dissiper mes soucis.
