  Le mari de la Cythérée
  Aux forges de Lemnos,
  Les flèches des Amours
  Forgeait avec de l'acier.
  Cypris en trempait les pointes
  Dans le miel le plus doux:
  Érôs y mêlait du fiel.
  Arès un jour, de retour de la guerre,
  Brandissant sa forte lance,
  Ravalait les traits de l'Amour.
  «Tiens», dit Érôs: «celui-ci
  Est-il perçant? Éprouve-le, pour en juger?»
  Mars prit le trait,
  Cypris sourit;
  Mais Arès, en gémissant:
  «Oh! oui, bien perçant!» Reprends-le.
  «--Garde-le», répond Érôs.
