  Travaille l'argent au ciseau,
  O Vulcain, pour me faire,
  Non pas une armure
  (Je n'aime pas les combats),
  Mais une coupe creuse,
  Aussi profonde que possible.
  Ne va pas graver dessus
  Les Astres ni le Chariot,
  Ni le sombre Orion:
  Qu'ai-je à faire des Pléiades
  Ou de l'étoile du Bouvier?
  Mais fais-moi verdir les vignes sur ses flancs,
  Et les raisins briller
  Et les Ménades vendanger.
  N'oublie pas d'y dresser un pressoir,
  Où fouleront les grappes,
  Avec le beau Bacchus dans l'or incrustés,
  Érôs et Bathylle.
