  Buvons le vin joyeux
  Et célébrons Bacchus,
  L'inventeur de la danse,
  L'ami de toute chanson,
  Le compagnon d'Amour,
  Le bien-aimé de Cythérée.
  Par lui l'Ivresse est enfantée,
  Par lui les Grâces sont nées,
  Par lui sont calmés les Chagrins,
  Par lui endormie la Tristesse.
  Dès que la boisson versée
  De beaux enfants m'apportent,
  Ma peine s'en va se mêler
  A la tempête qui tourne au gré du vent.
  Donc, prenant une coupe,
  Bannissons les soucis.
  Car, que gagnez-vous à
  Souffrir d'inquiétude?
  Comment lire dans l'avenir?
  La vie est obscure aux mortels.
  En buvant, je veux danser
  Et, parfumé, folâtrer
  Avec de belles femmes.
  Absorbez-vous, si vous voulez,
  Dans tous les soucis possibles:
  Nous, joyeux, buvons du vin
  Et célébrons Bacchus.
