  Mariant à nos fronts
  Des couronnes de roses,
  Nous buvons avec le sourire de la volupté.
  Aux sons de la lyre une jeune fille,
  Portant des thyrses qui frémissent
  Dans leurs tresses de lierre,
  Agite ses pieds délicats.
  Ce pendant un garçon aux cheveux ondoyants,
  Par les trous qui doucement soupirent,
  Sur les flûtes s'amuse
  A verser des sons harmonieux.
  Érôs aux cheveux d'or,
  Avec le beau Bacchus,
  La belle Cythérée,
  Tout joyeux poursuit le festin
  Chéri des vieillards.
