  Jadis la fille de Tantale
  Se durcit en rocher sur les monts de Phrygie;
  Jadis la fille de Pandion, changée en hirondelle,
  Eut des ailes d'oiseau.
  Pour moi, que ne suis-je ton miroir!
  Tes yeux me fixeraient sans cesse;
  Ta tunique!
  Tu me porterais toujours;
  L'eau de ton bain!
  Je laverais ta blanche peau;
  Une essence!
  Je te parfumerais, ô femme;
  Et la ceinture de tes seins,
  Et la perle qui brille à ton cou,
  Et la sandale qui te chausse!
  Au moins tu me presserais de tes pieds!
