  Je veux, je veux aimer.
  Amour me conseillait d'aimer:
  Mais moi, esprit inconsidéré,
  Je n'étais pas persuadé.
  Soudain, prenant son arc
  Et son carquois d'or,
  Il me provoque au combat.
  Alors, j'endosse
  La cuirasse, comme Achille;
  Je prends des javelots avec un bouclier,
  Et vais lutter avec l'Amour.
  Il lance ses traits: je fuis,
  Et, dès qu'il n'a plus de flèches,
  Il trépigne, et c'est lui-même
  Qui se lance au lieu de trait.
  Alors mon cœur se fondit,
  Les forces m'abandonnèrent.
  En vain je porte un bouclier:
  Que sert de combattre au dehors,
  Quand l'ennemi est dans la place?
