  Toi qui de la fraude et des haines
  As mis l'amour au cœur des hommes;
  Qui leur ravis ces plaisirs: la lyre, les hymens,
  Et les baisers honnêtes;
  Toi qui versas la coupe des passions:
  Quand tu voudras, tu peux partir.
  Mais la chanson de ma lyre,
  Je ne la négligerai pas un instant.
  Va plaire, rival des Muses,
  Aux étrangers perfides, sans foi.
  Mais moi, le joueur de lyre,
  J'aurai dans mon âme les Muses, pauvres
  Proscrites: tu ne feras qu'exciter leur ardeur,
  Et ma gloire resplendira.
