  Naguère, au milieu de la nuit,
  Quand l'Ourse déjà tourne
  Près de la main du Bouvier,
  Et que les races mortelles
  Dorment, domptées par le travail;
  Érôs, survenant soudain,
  Frappait aux verrous de ma porte.
  «Qui heurte à ma porte?» criai-je;
  «Vous mettez en fuite mes songes.»
  Mais Érôs:--«Ouvre», dit-il,
  «Je suis un enfant: ne crains pas.
  Je suis mouillé, et dans la nuit
  Sans lune je suis égaré.»
  A ces mots, j'eus pitié.
  Ma lampe aussitôt rallumée,
  J'ouvris et je vis en effet
  Un enfant qui portait un arc,
  Des ailes, avec un carquois.
  Près du feu je l'assieds,
  Dans mes mains je réchauffe
  Les siennes, et de sa chevelure
  J'exprime l'humidité.
  Mais, à peine réchauffé:
  «Çà,» dit-il; «essayons
  Cet arc, et voyons à quel point
  Est endommagée sa corde mouillée.»
  Il le bande, et me frappe
  En plein cœur, comme un taon.
  Puis, avec une gambade et des éclats de rire:
  «Mon hôte,» dit-il, «adieu;
  Mon arc n'a pas souffert:
  C'est ton cœur qui souffrira.»
