  Peins-moi mon amant Bathylle,
  D'après mes renseignements.
  Fais-lui des cheveux luisants,
  Noirs en masse
  Et blonds aux extrémités.
  De ces cheveux indisciplinés
  Rassemblant les boucles en désordre,
  Laisse-les tomber à leur gré.
  Que son front vermeil, frais comme rosée,
  Se couronne d'un sourcil
  Plus foncé que la peau des serpents.
  Que ses yeux noirs soient terribles,
  Mais tempérés par la douceur,
  Ayant quelque chose d'Arès
  Et de la belle Cythérée,
  En sorte que l'on craigne à la fois
  Et qu'on se rattrape encore à quelque espoir.
  Sur sa joue de rose
  Mets le duvet du fruit mûr.
  Si tu peux y jeter la rougeur
  De la pudeur, n'y manque pas.
  Et sa bouche? Je ne sais
  Comment tu t'y prendras pour la peindre
  Vermeille et siège de la Persuasion?
  Pour tout dire en un mot,
  Que son silence parle.
  Après son visage,
  Que son cou d'ivoire
  Surpasse celui d'Adonis.
  Fais-lui la poitrine
  Et les mains d'Hermès,
  Les cuisses de Pollux,
  Le ventre de Dionysos.
  Au-dessus de ses cuisses brillantes,
  De ses cuisses brûlantes,
  Place sans voiles un organe
  Qui déjà désire Vénus.
  L'art jaloux que tu exerces
  Te défend de montrer
  Son dos: c'est ce qu'il a de mieux.
  T'apprendrai-je les contours de ses pieds?
  Demande le prix que tu voudras.
  Prends cet Apollon
  Et fais-en Bathylle;
  Et, si jamais tu vas à Samos,
  De Bathylle tu feras Apollon.
