  Avec le printemps porteur de couronnes,
  Je pense à chanter très haut la rose,
  Tendre fleur, ma compagne.
  C'est l'haleine des Dieux mêmes
  Et le charme des mortels,
  L'ornement des Grâces dans la saison
  Des Amours en fleur,
  L'attribut folâtre de Vénus.
  C'est le thème des poésies,
  La plante aimée des Muses;
  Douce même à qui fait l'épreuve de ses dards
  Dans les sentiers épineux;
  Douce à la main qui la cueille et qui caresse
  De ses doigts fins et délicats
  Cette fleur de l'Amour.
  Comme au sage elle plaît encore
  Dans les danses, sur les tables,
  Aux fêtes Dyonisiaques.
  Que ferions-nous sans la rose?
  «L'Aurore a des doigts de roses,
  Les Nymphes des bras de roses,
  Aphrodite un teint de roses,»
  Dans le langage des poètes.
  La rose, secourable aux malades,
  Protège aussi les morts
  Et triomphe du temps.
  Des roses la vieillesse, encore agréable,
  Garde un parfum de jeunesse.
  Chantons donc son origine.
  Quand, de la mer azurée,
  Cythérée brillante de rosée
  L'Océan fit naître de son écume;
  Quand Athènè, la guerrière
  Déesse à l'Olympe redoutable,
  Jupiter fit sortir de son cerveau;
  Alors des roses admirables
  La Terre fit fleurir les jeunes pousses,
  Chef-d'œuvre d'art de la Nature.
  La troupe des Dieux bienheureux,
  Pour que naquît la rose, répandirent
  Le nectar, et firent s'élever,
  Superbe, du sein des épines,
  L'immortelle fleur de Bacchus.
